---
layout: post
comments: true
categories: 嵌入式linux相关
---
## linux指令操作


1.复制hello命令到某文件夹<br>
cp hello /home/root/<br>
cp -r dir1 dir2 表示将dir1及其dir1下所包含的文件复制到dir2下<br>

2.解压命令<br>
tar -xvf filename.tar.gz<br>
tar -xvf filename.tar.bz2<br>
tar -xvf filename.tar.xz<br>
tar -xvf filename.tar.Z<br>
7z  x  100ask_imx6ull-sdk.7z<br>


3.普通编译<br>
gcc -o lcd_test lcd_test.c<br>

4.交叉编译命令<br>
arm-linux-gnueabihf-gcc -o lcd_test lcd_test.c<br>

5.加入数学库后<br>
arm-linux-gnueabihf-gcc -o eye eye.c -lm //eg：sqrt未定义的引用<br>

6.挂载tf卡<br>
df -h<br>
du -ah 统计每个文件和目录所占用的容量大小，并以易读的方式展示出来<br>


7.杀死进程<br>
kill 559<br>

8.使用 rm -rf test 强制删除test文件夹<br>
-r 强制删除 -f 忽略提示<br>
rmdir <br>

9.查询Ubuntu位数<br>
getconf LONG_BIT<br>


10.linux $HOME代表的路径<br>
可用命令echo $HOME查看<br>
home是用户地主目录，比方说有个用户叫a，那他的主目录就是/home/a，也能够用~a表示。<br>
其实如果在安装Linux时选择中文版，桌面的目录就在$home目录下的“桌面目录”。<br>

11.开放所有权限<br>
chmod 777 start.sh<br>

12.cat 复制文件或目录<br>
   touch 更新一下<br>

13. $ find . -name “ *.txt “ //其中.代表当前路径。 <br>
   $ find /home/book -mtime -2 //查找/home目录下两天内有变动的文件。<br>

14. grep -rn “abc” * 在当前目录递归查找字符串abc<br>
注意：可以加入-w全字匹配。<br>


15.ifconfig -a：查看所有网卡 <br>
   $ sudo ifconfig ens160 192.168.1.137<br>

16.file 查看文件类型。其格式如下： file 文件名<br>


17.which和whereis 是查找命令或应用程序的所在位置<br>
 which 命令名/应用程序名       $ which pwd<br>
 whereis 命令名/应用程序名。   $ whereis pwd <br>

18. vi编辑器 vi是一个命令<br>
命令模式进入输入模式 i a o<br>
按ESC键 跳出输入模式，<br>
然后： :wq 保存文件并退出vi <br>
      :q! 不保存文件，强制退出vi <br>
      :e! 放弃所有修改，从上次保存文件开始再编辑<br>


19.Linux查看RAM内存信息<br>
1.cat /proc/meminfo <br>

2.free -h <br>

3.ps命令 <br>
ps命令可以实时的显示各个进程的内存使用情况。 <br>
参数	英文说明	中文说明 <br>
%MEM	percent of physical memory used	物理内存使用率 <br>
VSZ	total amount of virtual memory used	总的虚拟内存使用量 <br>
RSS	total amount of physical memory used	总的物理内存使用量 <br>
可以使用"–sort"选项对进程进行排序，例如按RSS进行排序： <br>
ps aux --sort -rss <br>

4.top命令 <br>
参数	中文说明 <br>
VIRT	进程占用的虚拟内存 <br>
RES	进程占用的物理内存 <br>
SHR	进程使用的共享内存 <br>
%CPU	进程占用CPU的使用率 <br>
%MEM	进程使用的物理内存和总内存的百分比 <br>
top命令输出结果如下： <br>

退出top命令使用Ctrl+C组合键。 <br>

5.vmstat命令 <br>
vmstat命令显示实时的和平均的统计，覆盖CPU、内存、I/O等内容。 <br> <br>
例如内存情况，不仅显示物理内存，也统计虚拟内存。 <br>
vmstat -s <br>




